Übersetzung: Linda Geschwandtner
Lektorat: Laura Pasquale
Diejenigen von uns, die an den Himmel
glauben, haben irgendeine Vorstellung
davon, was Himmel sein würde.
Für mich stellt der Himmel
befriedigte Neugier dar.
Ich sehe den Himmel als eine
sehr gemütliche Wolke an,
in der ich auf meinem
Bauch liegen kann,
wie ich das als Kind beim Fernsehschauen
getan habe, aufgestützt auf meinen Ellbogen.
Ich kann mir alles
anschauen, was ich will,
jeden Film, den ich
schon immer sehen wollte.
Im selben Trance-Zustand,
den man manchmal erfährt,
wenn man in der New Yorker
U-Bahn sitzt und liest,
dieses beruhigende
und leichte Gefühl.
Das Lustige ist, dass ich auf eine
Art schon dieses Leben führe,
denn ich entdeckte...
es brauchte eine Weile,
bevor ich es verstand,
aber als ich mit 24 Jahren entdeckte,
dass ich mich viel wohler fühlte
in der Gegenwart von Objekten als von Menschen,
entschloss ich mich, diese Leidenschaft zu verfolgen.
Ich lebe mein Leben
also in einer Art Trance,
ich schaue mich um und alles, was ich sehe,
ist nur der Anfang einer langen Geschichte.
Um nur ein Beispiel zu nennen:
Dies ist die Ausstellung "Humble Masterpieces"
(Bescheidene Meisterwerke), aus dem MoMA
im Jahr 2004.
Wir waren in Queens,
denn wir bauten das große, große,
große, große Gebäude in Midtown,
also landeten wir in der kleinen,
kleinen, kleinen Provinz.
Das war einer der lustigsten
Momente meiner Karriere.
Aber es ist nicht nur das.
Die Schrift – die Schrift ist Helvetica,
die dieses Jahr ihr
50-jähriges Jubiläum feiert.
Also begann ich mir vorzustellen – wie Max
Miedinger und alle andere Schweizer Designer,
die Akzidenz-Grotesk zu übertreffen versuchten,
und eine neue serifenlose Schrift zu entwickeln,
und schon startete der Film in meinem Kopf.
Und natürlich können Sie sich
vorstellen, bei "Humble Masterpieces"
das Gleiche passierte nochmal,
aber hundertfach multipliziert.
Übrigens, hoffe ich, dass das
eigentliche Ziel der Ausstellung
die gleiche Wirkung auf Sie haben wird.
Die Ausstellung war als eine Möglichkeit
gedacht, Kinder daran zu interessieren...
Wissen Sie, wenn die Kinder
Hausaufgaben zu Hause machen?
Anstatt ein Tablett mit zwei
Erbsen, hoffte ich, dass sie
einen Küchenschrank oder die
Handtasche ihrer Mutter durchsuchten
und ihre Design-Sammlung auf einem
Tablett in Museumsqualität ausstellten.
Jeder schlägt immer neue
bescheidene Meisterwerke vor,
und im MoMA legten wir einige Hefte aus
damit Interessierte ihre eigene bescheidene
Meisterwerke vorschlagen konnten.
Und wenn Sie sowas tun, erhalten Sie
in der Regel 80% pornografische und 20%
ernst gemeinte Anregungen,
aber stattdessen gab es alles,
fast alles gute Vorschläge.
Und es gab viel Nationalstolz.
Zum Beispiel wusste ich nicht, dass
die Spanier den Mopp erfunden haben,
aber sie sind sehr stolz darauf.
So sagte jeder Spanier "la frego."
Und für Italiener war das die Pizza.
Ich wollte Ihnen auch die Vorschläge aus
Kentucky zeigen, die ziemlich gut waren.
Sie hatten schwarz gebrannten Schnaps,
Waschmittel und flüssige Nägel.
Ich halte es am Laufen und gerade habe ich...
(Lachen)
diesen Vorschlag aus Mailand bekommen:
Es ist unser Verkehrsteiler, den wir
"Panettone" nennen und er ist bemalt.
Es sind diese schönen Betonklötze,
die man in Mailand verwendet,
um alle Fahrspuren festzulegen.
Denken Sie also über Ihre eigenen nach,
schicken Sie uns diese zu, wenn
Sie wollen, sie sind immer willkommen.
Aber solch eine Ausstellung half mir,
sogar noch besser zu verstehen,
womit ich mich schon seit 13 Jahren
beschäftige, seitdem ich zum MoMA kam.
Ich bin Italienerin.
In Italien ist Design normal.
Verschiedene Teile der Welt haben
ein Händchen für verschiedene Dinge.
Ich war vor Kurzem in Argentinien und Uruguay,
und Gebäude sind standardmäßig im
Stil des schönen Modernismus gebaut,
den Sie sonst nirgendwo sehen, aber
die zeitgenössische Kunst war schrecklich.
In Italien, in Mailand vor allem,
gibt es für die zeitgenössische
Kunst nicht allzuviel Raum.
Aber Design – oh, mein Gott.
Was man in einem einfachen Laden an der
Ecke findet, nicht einmal ein Highend-Laden,
ist die Art von raffiniertem Design, die
dazu führt, dass jeder von uns denkt,
wir seien alle so gebildet und kultiviert.
Aber es ist einfach nur etwas,
dass Sie in einem Laden finden.
In New York sieht man eine andere Art
von Talent für zeitgenössische Kunst.
Ich bin immer wieder erstaunt –
Dreiährige wissen, wer Richard Serra ist
und zeigen Ihnen den
Weg zu den Galerien.
Aber Design wird aus irgendeinem Grund
immer noch als Dekoration missverstanden.
Es ist wirklich interessant:
Woran viele Leute denken, wenn
ich das Wort "Design" erwähne,
ist diese Art der überdesignten – in diesem
Fall ist es mit Absicht übertrieben –
Dekoration, Innendekoration.
Sie denken an jemanden,
der Stoffe auswählt.
Design kann das natürlich sein,
aber es kann auch so etwas sein.
Es kann eine Design-Schule in Jerusalem sein,
die versucht, eine bessere Methode zu finden,
um Gasmasken für Menschen zu entwerfen,
denn wie Sie wissen, verteilt Israel pro
Person, Babys eingeschlossen, eine Gasmaske.
Was diese Designer also tun, ist
einen Weg zu finden, um den
Halsausschnitt zu senken,
damit ein Teenager nicht vollkommen
erstickt wird, sondern auch noch
eine Cola trinken kann.
Sie versuchten, einen Typ von Gasmasken
für Kleinkinder zu machen,
der es erlaubt, dass Kleinkinder in der
für sie so wichtigen Nähe zu den
Eltern gehalten werden können.
Sie entwarfen ein kleines
Zelt für das Baby.
So grausam und schonungslos
es für Sie auch scheint, es ist
großartiges Design,
und es ist kilometerweit vom
gehobenen Möbeldesign entfernt
und dennoch ist es ein Teil
der gleichen Leidenschaft.
Was ich von Anfang an im MoMA
getan habe, ist der Versuch
die Leistungsfähigkeit
des MoMA einzufangen,
denn es ist toll, dort zu arbeiten.
Sie haben wirklich Einfluss,
weil die Menschen normalerweise
von Ihrer Ausstellung gehört haben
oder diese besuchen.
Und das bedeutet wirklich Einfluss,
denn ein Designmuseum hätte sonst
nicht so viele Besucher.
Ich bin mir sehr wohl bewusst, dass 80% meiner Besucher Picasso und Matisse sehen wollen,
und dann stolpern sie über meine
Show und ich halte sie dort.
Aber was ich versucht habe zu tun,
ist etwas, das die Kuratoren im MoMA
in meiner Abteilung schon seit der Gründung
des Museums in 1929 getan haben:
Der Versuch zu sehen,
was in der Welt passiert
und dann zu versuchen, diese Autorität dazu
zu verwenden, um die Dinge besser zu machen.
Es gab viele Episoden
und Eames Demetrios ist
eventuell sogar hier im Publikum,
aber bei zwei Vorgängen, sein
Urgroßvater, Großvater –
ich bin immer ein wenig im Unklaren
hinsichtlich der genauen Verhältnisse –
Charles Eames beim ersten Mal und dann
Charles und Ray Eames beim zweiten Mal,
waren an zwei Wettbewerben beteiligt:
einer in 1940 mit dem Thema 'Biologische
Möbel' und der zweite im Jahr 1948
handelte von preiswerten Möbeln für
Veteranen, die aus dem Krieg zurückkamen,
woraus dann eine eigene
Möbelkollektion entstand.
Und so entstand gutes Design
zu einem sehr günstigen Preis.
Es gab eine Menge von Programmen in
Architektur und Design, die darum bemüht waren,
Menschen den Weg zu einem besseren
Design für ein besseres Leben aufzuweisen.
Also fing ich '95 mit dieser
Ausstellung namens
"Mutant Materials in Contemporary Design"
(Mutierte Materialien im zeitgenössischen Design) an.
Es ging meiner Meinung nach um eine
neue Phase in der Welt des Designs,
in der Materialien durch die Designer
selbst angepasst werden konnten.
Und das brachte mich in Kontakt
mit solch unterschiedlichen Beispielen
für Design wie die Aerogele
aus dem Lawrence Livermore
Labor in Kalifornien.
Zu dieser Zeit wurden sie am
Markt für Konsumenten eingeführt.
Und zur gleichen Zeit, das herrliche Werk
von Takeshi Ishiguro, der diese
schönen Salz- und Pfefferstreuer
aus Reisteig gemacht hat.
Wie Sie sehen, ist das Spektrum
wirklich sehr vielfältig.
Oder beispielsweise eine andere Ausstellung
mit dem Titel "Workspheres"
(Arbeitsbereiche) in 2001,
wo ich verschiedene Designer
um die Entwicklung von Ideen bat,
die sich mit den neuen Wegen des
Arbeitens beschäftigten, die
damals weltweit aktuell waren.
Und Sie sehen IDEO hier.
Es war schön – es hieß
"Personal Skies" (persönliche Himmel).
Die Idee war, dass Sie in Ihrem
Büro-Cubicle einen Himmel über Ihren
Kopf projizieren können und so haben Sie
Ihren eigenen "Cielo in Una Stanza" – einen
Himmel in einem Raum –
es ist ein sehr berühmtes
italienisches Lied.
Und andere Beispiele: Dies war Marti Guixe
zum Thema 'Unterwegs arbeiten',
und Hella Jongerius, meine
Lieblingsarbeit, zum Thema Heimarbeit.
Dies ermöglicht mir, eine sehr wichtige
Idee über Design vorzustellen:
Designer sind die größten
Synthesizer der Welt.
Was sie am besten können, ist eine Synthese
der menschlichen Bedürfnisse zu erstellen,
der aktuellen wirtschaftlichen Bedingungen,
der Materialien, der Nachhaltigkeitsthemen,
und was sie dann am Ende tun
– wenn sie gut sind –
ist weitaus mehr als
die Summe seiner Teile.
Hella Jongerius ist eine Person, die in
der Lage ist, eine Synthese zu erstellen,
die wirklich sehr erstaunlich ist
und auch recht komisch.
Die Idee hinter ihrer Arbeit war
das allgegenwärtige Mantra aus jener Zeit,
dass man sein Leben aufteilen muss.
Stattdessen sagte sie: "Nein. Arbeit
und Freizeit kann man vereinen".
Ja, das ist ganz besonders schön –
es ist das TV-Dinner aus 2001.
Es gab viele andere Ausstellungen
in der Zwischenzeit,
aber ich will mich nicht auf
meine Ausstellungen konzentrieren.
Stattdessen möchte ich darüber reden,
wie großartig einige Designer sind.
Ich hatte schon immer ein Problem
mit dem Wort "Außenseiter".
Ich kam vor 13 Jahren in die
Vereinigten Staaten, und bis heute
muss ich fragen: "Was bedeutet das?"
Heute Morgen schlug ich es im
Wörterbuch nach und dort stand, dass
es diesen Gentleman gab, der
seine Rinder nicht brandmarkte.
Er tat es nicht allen nach
und daher war er ein Außenseiter.
Designer müssen auch Außenseiter sein,
denn der beste Weg, um ein
erfolgreiches Objekt zu entwerfen
– und zwar ein Objekt,
das uns zuvor fehlte –
ist entweder so tun, als ob
es niemals existiert hätte,
oder dass Menschen in der Lage sein werden,
einen neuen Umgang damit zu entwickeln.
"Safe" (Sicher) ist die letzte Ausstellung,
die ich im MoMA kuratierte
und sie endete Beginn letzten Jahres.
Sie befasste sich mit Design
zum Thema 'Sicherheit und Schutz'.
Es ist eine lange Geschichte, denn sie begann
vor 2001 und hieß "Emergency" (Notfall).
Und als der 11. September passierte, bekam
ich einen Schock und sagte die Ausstellung ab.
Bis sie dann langsam aber
sicher wieder zurückkam –
wie ein Glas, das halb voll
anstatt halb leer ist –
und es ging um Schutz und Sicherheit.
Aber die Objekte erstreckten sich thematisch
von kompletten Minenräum-Ausrüstungen
zu dieser Art von Wasser-
Sterilisierungsstrohhalmen,
es war wirklich sehr breit gefächert.
Es hatte auch ... Cameron und ich
gingen eine Zusammenarbeit ein
und einige der Einträge auf seiner Webseite,
waren tatsächlich in der Ausstellung.
Interessant ist jedoch, dass wir nicht mehr
über Design und Kunst reden müssen.
Design verwendet jedes zu seiner Verfügung
stehende Werkzeug, um eine Aussage zu machen.
Es zeigt eine Idee der Wirtschaftlichkeit
und auch eine Idee von Humor.
Dies ist ein schönes Projekt
des Südafrikaners Ralph Borland.
Es ist ein Anzug für den Fall
des zivilen Ungehorsams.
Die Idee ist, dass wenn Sie an einem
Aufruhr oder einem Protest teilnehmen,
und die Polizei kommt auf Sie zu
und Sie tragen dieses Ding –
ist es wie ein großes Herz und es hat
einen Lautsprecher über Ihrem Herz,
sodass Ihr Herzschlag verstärkt wird –
und die Polizei wird daran erinnert.
Es ist wie eine Blume
in der Gewehrmündung.
Sie können sich vorstellen, eine ganze Gruppe
von Menschen mit dem gleichen Anzug
wird diesen ansteigenden kollektiven
Herzschlag haben, der die Polizei
einschüchtern wird.
Designer tun manchmal Dinge,
die nicht unbedingt immer
funktionell sind, aber sie funktionieren im
Rahmen unseres Verstehen von Problemen.
Tony Dunne und Fiona Raby entwarfen
diese Reihe von Objekten, die sich mit
unserer Angst und Paranoia beschäftigen,
wie dieses Versteck-Möbel, das aus
demselben Holz wie der Boden gemacht ist.
Es verschwindet vollständig und
Sie können sich verstecken.
Noch besser ist der atomare Pilz
zum Umarmen, der mir zu einem Artikel
im "Bulletin of Atomic Scientists of the US"
(Zeitschrift der atomaren Wissenschaftler) verhalf.
Das ist glaube ich noch nie
zuvor im MoMA passiert.
Oder dieser Faradaystuhl, der
Sie vor Strahlung schützen soll.
Aber das Interessante an der
Ausstellung ist die Entdeckung, dass
der ultimative Schutz
Ihr Selbstwertgefühl ist.
Es gibt einige Designer, die genau
zu diesem Thema arbeiten.
Das ist Cindy van den Bremen,
eine niederländische Designerin,
die diese Serie von Kopftuchmodellen
(capsters) entwarf.
Diese sind Sportartikel für muslimische Frauen,
damit sie Skilaufen, Tennis spielen können,
oder was immer sie tun wollen,
ohne sich dabei entschleiern zu müssen.
Durch diese Art der Forschung
begegnen einem solche schönen Design-Ideen.
Twan Verdonck ist wirklich jung, ich glaube
er ist 27 und arbeitet zusammen mit
einigen Psychologen. Er hat eine
Spielzeugreihe für die sensorische
Förderung von Kinder entworfen, die
psychische Beeinträchtigungen aufweisen.
Sie sind wirklich sehr schön.
Es gibt dieses flauschige Wesen, bei dem
es sich um die Umarmung dreht,
denn autistische Kinder werden
gerne eng umarmt, und darum
hat es eine Feder im Inneren.
Oder diese Puppe mit einem Spiegel,
damit das Kind sich selbst sehen kann
und sein Selbstgefühl zurückgewinnen kann.
Design betrachtet wirklich die ganze Welt
und berücksichtigt die Welt in all ihren
verschiedenen Ausprägungen.
Ich war vor Kurzem in Istanbul auf
einer Konferenz zum Thema 'Luxus',
organisiert von der Herald Tribune.
Es war wirklich interessant,
weil ich die letzte Rednerin war.
Meine Vorredner sprachen wirklich über Luxus.
Ich wollte zwar keine Spaßbremse
sein, aber zur gleichen Zeit
fühlte ich, dass ich den Diskurs
wieder zur Realität zurückbringen musste.
In Wahrheit gibt es sehr
verschiedene Arten von Luxus,
und es gibt verhältnismäßigen Luxus
für Menschen, die nicht so viel haben.
Ich möchte dies an zwei
Designbeispielen verdeutlichen,
die vor dem Hintergrund einer Wirtschaft
mit sehr, sehr klaren Grenzen entstanden sind.
Das ist Kuba, und hier wird ein
Quietschspielzeug als Fahrradklingel
wiederverwendet.
Das ist eine Regenjacke, die
aus Reissäcken hergestellt wurde.
Sie sind alle sehr schön, aber sie
sind vor allem darum schön,
weil sie intelligent und kostengünstig sind.
Dies ist die Arbeit von zwei
Brüdern aus Sao Paulo,
Fernando und Humberto Campana, die
von der um sie herrschenden Armut und
Cleverness dazu inspiriert wurden,
Möbelstücke zu entwerfen,
die sie jetzt für viel Geld verkaufen.
Der Grund dafür ist jedoch die
Merkwürdigkeit des Marktes selbst.
Design berücksichtigt alles
und das Interessante ist, dass wir
durch den Technologie-Fortschritt
mehr und mehr drahtlos
und ungreifbar werden,
wollen Designer hingegen,
dass wir mehr zupacken.
Manchmal sogar mit einem Hammer.
Dies ist eine ganze Reihe von Möbeln,
die Sie physisch einbinden möchten.
Sogar dieser Stuhl, den Sie öffnen
und sich dann setzen,
sodass Ihr Abdruck entsteht.
Ebenso diese schöne Serie von Objekten,
die als Design von Ana Mir
aus Barcelona angesehen werden.
Dieser Schmuck aus menschlichem Haar,
die Brustwarzen aus Schokolade,
oder diese Zehzwischenraum-Süßigkeiten,
die Ihr Liebhaber von Ihren Zehen saugen soll.
(Lachen)
Es ist sehr schön, weil es irgendwie
ein wunderschöner Zeitpunkt für Design ist.
Vor vielen Jahren traf ich Marchetti,
einem Mathematiker aus Wien,
der erklärte, wie Innovation
in der militärischen Industrie,
also geheime Innovation,
und wie Innovation
in der zivilen Gesellschaft
zwei gegenläufigen Sinuswellen gleichen.
Und das macht Sinn.
In Kriegszeiten gibt es
große technologische Innovation,
und in der Welt müssen Sie
ohne zurechtkommen.
Während des Zweiten Weltkrieges
musste man auf Stahl verzichten,
man musste sich ohne
Aluminium zurechtfinden.
In Friedenszeiten werden
alle diese Technologien plötzlich
für den zivilen Markt verfügbar.
Viele von Ihnen wissen vielleicht,
dass der Potato-Chip-Stuhl
von Charles und Ray Eames genau
aus so einer Situation geboren wurde:
Fiberglas stand plötzlich
für zivile Nutzung zur Verfügung.
Ich denke, dass dies eine seltsame Zeit ist.
Der Rhythmus der Sinuskurven
hat sich enorm verändert,
genau wie der Rhythmus unserer
Leben in den letzten 25 Jahren.
Ich bin mir nicht mehr sicher,
wie die Wellenlänge aussieht.
Aber es ist sicherlich ein sehr
wichtiger Moment für Design,
denn nicht nur die Technologie
schreitet voran, nicht nur
macht Computertechnologie Open Source
auch in der Welt des Designs möglich,
sondern auch die Idee der Nachhaltigkeit –
wobei es nicht nur um CO2-Emissionen
und CO2-Fußabdruck geht,
sondern auch um die Nachhaltigkeit
der menschlichen Beziehungen –
ist auch ein großer Teil der Arbeit
von so vielen Designern.
Darum beschäftigen sich Designer
mehr und mehr mit Verhaltensweisen
anstatt mit Objekten.
Vor allem die guten,
nicht alle von ihnen.
Ich wollte Ihnen zum Beispiel die Arbeit
von Mathieu Lehanneur zeigen,
die ganz fantastisch ist.
Er ist ein weiterer junger
Designer aus Frankreich,
der momentan zusammen mit
pharmazeutischen Unternehmen daran arbeitet,
neue Wege für Patienten, vor
allem Kinder, zu entwickeln,
damit sie ihre Medikamente regelmäßig
und zuverlässig einnehmen.
Beispielsweise ist dies ein schöner
Behälter für Asthma-Medizin,
der sich aufbläht, wenn es Zeit ist,
das Medikament zu nehmen.
Das Kind muss "Pffff" machen,
um den Behälter freizugeben.
Mit dem anderen Medikament
können Sie auf der Haut zeichnen können,
die intradermale Verabreichung ermöglicht
es, auf fröhliche Art und Weise
in dieser besonderen Verabreichung
involviert zu sein.
Ebenso gibt es die Arbeit von Menschen
wie Marti Guixe, die versucht,
Sie einzubeziehen, indem alles
über den Mund verabreicht wird,
sodass Sie aus Ihren Fehlern
oral lernen können.
Meine nächste Ausstellung –
und ich habe viele von Ihnen
schon damit genervt –
handelt von der Beziehung
zwischen Design und Wissenschaft.
Ich bin nicht an den Metaphern, sondern vielmehr
an den Gemeinsamkeiten interessiert.
Die gemeinsamen Ansätze, Themen
und Probleme, Voreingenommenheiten.
Ich denke, dass uns das ein wenig
weiterbringt hinsichtlich der Idee,
Design als Anleitung zu sehen, als eine
Richtung anstatt einer Formvorgabe.
Und ich hoffe, dass viele von Ihnen
darauf reagieren werden.
Ich habe etlichen hier heute
eine E-Mail geschrieben.
Aber Design und Wissenschaft und die Möglichkeit
der Visualisierung der unterschiedlicher Skalen,
und deshalb daran zu arbeiten, dass es
auf einer sehr kleinen Skala funktioniert,
um es zu etwas sehr Großem und
Bedeutungsvollem zu machen.
Vielen Dank. (Beifall)